Her Highness refuses to call off the wedding between you and Lady Pa.
Son Altesse refuse d'annuler le mariage entre vous et Lady Pa.
They are preparing for the occasion.
Ils se préparent pour l'occasion.
We have no choice but to part.
Nous n’avons pas d’autre choix que de nous séparer.
Let us savor happiness in this sanctuary
Savourons le bonheur dans ce sanctuaire
until the very last day.
jusqu'au tout dernier jour.
I want to be with you like this forever.
Je veux être avec toi comme ça pour toujours.
"Memoir of Rati"?
« Mémoires de Rati » ?
Whenever you miss me, write in this memoir.
Chaque fois que tu me manques, écris dans ces mémoires.
Save every memory for me.
Gardez tous vos souvenirs pour moi.
PARIS, FRANCE
PARIS, FRANCE
5 YEARS LATER
5 ANS PLUS TARD
Mother Buaphan.
Mère Buaphan.
These past five years,
Ces cinq dernières années,
Thee has written me numerous letters,
Tu m'as écrit de nombreuses lettres,
but I never received any of them.
mais je n'en ai jamais reçu aucun.
Is that true?
Est-ce vrai ?
Thee left me a message in Mother Buaphan's letter.
Tu m'as laissé un message dans la lettre de Mère Buaphan.
He sent lots of letters.
Il a envoyé beaucoup de lettres.
Why did you do it?
Pourquoi l'as-tu fait ?
Tell me why.
Dis-moi pourquoi.
Theerathon's father sent me a letter.
Le père de Theerathon m'a envoyé une lettre.
I know what was going on between Theerathon and you.
Je sais ce qui se passait entre Theerathon et toi.
You're an advisor to the ambassador now.
Vous êtes désormais conseiller de l'ambassadeur.
You are progressing in your career,
Vous progressez dans votre carrière,
and you could become a special ambassador in the future
et vous pourriez devenir un ambassadeur spécial à l'avenir
if you prove that you're a true Frenchman, worthy to represent your nation.
si vous prouvez que vous êtes un vrai Français, digne de représenter votre nation.
You are no longer Siamese, Rati.
Tu n'es plus siamois, Rati.
Don't let this trivial matter ruin everything.
Ne laissez pas cette question triviale tout gâcher.
Is it the most important thing?
Est-ce la chose la plus importante ?
Isn't the most important thing a father and his child?
La chose la plus importante n’est-elle pas un père et son enfant ?
I love Thee.
Je t'aime.
Rati!
Raté !
You despise my love for Thee.
Tu méprises mon amour pour toi.
When you and Mother Rung fell in love,
Quand toi et Mère Rung êtes tombés amoureux,
you faced many obstacles too, did you not?
Vous avez également fait face à de nombreux obstacles, n'est-ce pas ?
Speak French.
Parlez français.
I know it isn't ideal for a Siamese lady to marry a foreigner.
Je sais que ce n’est pas idéal pour une femme siamoise d’épouser un étranger.
Is that not true?
N'est-ce pas vrai ?
Despite what you felt at the time and how much disdain you received,
Malgré ce que vous avez ressenti à l’époque et le mépris que vous avez reçu,
you fought through it,
tu t'es battu pour y parvenir,
in the name of love,
au nom de l'amour,
for permission to marry Mom.
pour la permission d'épouser maman.
Belle and I cherish your love for each other.
Belle et moi chérissons votre amour l’un pour l’autre.
Now I am begging you for a chance
Maintenant je te supplie de me donner une chance
for you to cherish my love too.
pour que tu chérisses aussi mon amour.
I know you understand me, even if I am speaking in the Siamese tongue.
Je sais que tu me comprends, même si je parle en langue siamoise.
Unless you intentionally choose not to.
À moins que vous ne choisissiez intentionnellement de ne pas le faire.
SIAM
FAIRE
Hello.
Bonjour.
Allow me.
Permettez-moi.
Are you looking for someone?
Vous cherchez quelqu'un ?
No.
Non.
It is nice to see you, Professor Rati.
C'est agréable de vous voir, professeur Rati.
How was your journey?
Comment s'est passé votre voyage ?
It was smooth sailing.
Tout s'est bien passé.
MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS
MINISTÈRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES
To the new arrivals,
Aux nouveaux arrivants,
congratulations are in order for the new member
félicitations pour le nouveau membre
of the Ministry of Foreign Affairs. Count Suratheetamtanapich.
du ministère des Affaires étrangères. Comte Suratheetamtanapich.
-Thank you very much, and see you soon. -See you soon.
-Merci beaucoup et à bientôt. -À bientôt.
Thee!
Te!
Mr. Rati.
Monsieur Rati.
I didn't know you were back in Siam.
Je ne savais pas que tu étais de retour au Siam.
I…
JE…
-Thee and I… -Professor.
-Toi et moi… -Professeur.
Will you let me treat you to a meal?
Me laisseras-tu t'offrir un repas ?
I must get back to the Legation with the ambassador, sir.
Je dois retourner à la Légation avec l'ambassadeur, monsieur.
I shall talk to the ambassador myself, then.
Je parlerai alors moi-même à l'ambassadeur.
It will take no more than a mere hour for a meal.
Il ne vous faudra pas plus d’ une heure pour préparer un repas.
I will provide you with transport back to the Legation immediately after.
Je vous fournirai un moyen de transport pour retourner à la Légation immédiatement après.
You should also join us, sir.
Vous devriez également vous joindre à nous, monsieur.
It will be a good chance to discuss the meeting we had just now.
Ce sera une bonne occasion de discuter de la réunion que nous venons d’avoir.
-I'm afraid I have other… -I won't waste too much of your time.
-J'ai peur d'en avoir d'autres... -Je ne vais pas vous faire perdre trop de temps.
I nearly forgot. I have another engagement this afternoon.
J'ai presque oublié. J'ai un autre rendez-vous cet après-midi.
Would you be kind enough to give our professor a ride to the Legation?
Auriez-vous la gentillesse d'emmener notre professeur à la Légation ?
-Sir.
-Monsieur.
Pull over, please.
Arrêtez-vous, s'il vous plaît.
Don't you have something to say?
Tu n'as rien à dire ?
Do you have a question?
Avez-vous une question?
Why?
Pourquoi?
Why did you disappear?
Pourquoi as-tu disparu ?
Why did you not write me back even a single time?
Pourquoi ne m'as-tu pas répondu une seule fois ?
It was long ago.
C'était il y a longtemps.
There is no point in bringing it up now.
Il ne sert à rien d’en parler maintenant.
I need to understand
J'ai besoin de comprendre
so I can get over it.
pour que je puisse m'en remettre.
Please consider how your words would make Lady Pa feel, Thee.
S'il te plaît, réfléchis à ce que tes paroles feraient ressentir à Lady Pa.
You don't love me anymore, do you?
Tu ne m'aimes plus, n'est-ce pas ?
It was all in the past.
Tout cela appartenait au passé.
No matter how good my reasons are,
Peu importe à quel point mes raisons sont bonnes,
I cannot turn back time.
Je ne peux pas remonter le temps.
Don't tell lies in front of the Mai Maan Shrine.
Ne mentez pas devant le sanctuaire de Mai Maan.
What do you want me to say?
Que veux-tu que je dise ?
You're married now, Thee.
Tu es marié maintenant, Toi.
If I were to tell you
Si je devais te dire
that I never received any of your letters
que je n'ai jamais reçu aucune de tes lettres
because my father kept them,
parce que mon père les gardait,
would it change anything?
Est-ce que ça changerait quelque chose ?
Even if it would,
Même si c'était le cas,
I wouldn't want it to.
Je ne le voudrais pas.
Because you have a wife now.
Parce que tu as une femme maintenant.
I don't have a wife.
Je n'ai pas de femme.
I'm not married.
Je ne suis pas marié.
You should know that if you have read my letters.
Vous devriez le savoir si vous avez lu mes lettres.
Yes.
Oui.
But that was years ago,
Mais c'était il y a des années,
and you have given me back this navaratna ring.
et tu m'as rendu cette bague navaratna.
I saw you and Lady Pa with your child.
Je vous ai vu, toi et Lady Pa, avec votre enfant.
What was I to think except that--
Qu'aurais-je pu penser, si ce n'est que...
The child belongs to Lady Pa and her husband.
L'enfant appartient à Lady Pa et à son mari.
Why did you return this ring then?
Pourquoi as-tu rendu cette bague alors ?
I didn't know what was going on.
Je ne savais pas ce qui se passait.
I didn't know whether you had forgotten me or moved on to someone else.
Je ne savais pas si tu m'avais oublié ou si tu étais passé à quelqu'un d'autre.
If you had stopped loving me,
Si tu avais cessé de m'aimer,
I felt I should return this ring to you
J'ai senti que je devais te rendre cette bague.
so you could give it to the person you loved.
pour que tu puisses l'offrir à la personne que tu aimes.
That was why I asked Mother Buaphan for help.
C’est pourquoi j’ai demandé de l’aide à Mère Buaphan.
I knew you would read her letters.
Je savais que tu lirais ses lettres.
Because of her letter,
À cause de sa lettre,
I learned that you have always thought of me.
J'ai appris que tu as toujours pensé à moi.
I only got to read all 28 of your letters recently.
Je n'ai lu que récemment vos 28 lettres.
Why didn't you ever write to me yourself?
Pourquoi ne m'as-tu jamais écrit toi-même ?
I did.
Je l'ai fait.
But my father intercepted them.
Mais mon père les a interceptés.
So you are not in love with someone else?
Donc tu n'es pas amoureux de quelqu'un d'autre ?
Are you?
Es-tu?
I have belonged to you
Je t'ai appartenu
from the first second we met,
dès la première seconde où nous nous sommes rencontrés,
and I still do now.
et je le fais toujours maintenant.
Thee.
Te.
I've missed you so much.
Tu m'as tellement manqué.
I've missed you too.
Tu m'as manqué aussi.
I did not expect the situation to be like this.
Je ne m’attendais pas à ce que la situation soit comme ça.
Can you tell me what happened after I left for France?
Pouvez-vous me dire ce qui s'est passé après mon départ pour la France ?
Didn't you say you'd read my letters?
Tu n'as pas dit que tu lirais mes lettres ?
Reading it and hearing it are two different things.
Le lire et l’entendre sont deux choses différentes.
I want to hear how you felt about it too.
Je veux aussi savoir ce que tu en as pensé.
Please, Thee.
S'il te plaît, Toi.
I volunteered for the war in Europe.
Je me suis porté volontaire pour la guerre en Europe.
It was dangerous,
C'était dangereux,
but it was also the only way I could avoid punishment for refusing to marry.
mais c'était aussi le seul moyen pour moi d'éviter d'être punie pour avoir refusé de me marier.
Come help me.
Viens m'aider.
Mother…
Mère…
What about Lady Pa?
Et Lady Pa ?
You don't need to worry about her.
Tu n'as pas à t'inquiéter pour elle.
She's a progressive lady.
C'est une femme progressiste.
Lady Pa disappeared the night of the wedding.
Lady Pa a disparu la nuit du mariage.
She became a nun for a long time
Elle est devenue religieuse pendant longtemps
to avoid the punishment of refusing the royal matrimonial water.
pour éviter la punition de refuser l'eau matrimoniale royale.
No one could get her to leave the nunnery.
Personne n’a réussi à la faire quitter le couvent.
She only left it when I returned from war.
Elle ne l'a quitté qu'à mon retour de la guerre.
If I must marry for anything but love, I would rather abandon all hopes of love.
Si je dois me marier pour autre chose que l’amour, je préférerais abandonner tout espoir d’amour.
I really respect her for that.
Je la respecte vraiment pour ça.
I could say the same about you.
Je pourrais dire la même chose de toi.
I respect your grit.
Je respecte ton courage.
Five years without my letters,
Cinq ans sans mes lettres,
and you put up with it.
et tu le supportes.
What a heart of steel.
Quel cœur d'acier.
If it were me,
Si c'était moi,
my heart would be torn to shreds within five days.
Mon cœur serait déchiré en lambeaux dans cinq jours.
My heart was just as torn
Mon cœur était tout aussi déchiré
as all the little shreds your heart was reduced to.
comme tous les petits lambeaux auxquels ton cœur a été réduit.
No matter how difficult this is,
Peu importe à quel point c'est difficile,
both of our efforts will make this love possible.
nos efforts à tous les deux rendront cet amour possible.
Rati.
Raté.
Will you
Veux-tu
put this ring on my finger
mets cette bague à mon doigt
once more?
une fois de plus?
I have been told
On m'a dit
that you are no longer just an interpreter,
que tu n'es plus seulement un interprète,
but also the secretary to the French diplomatic mission?
mais aussi le secrétaire de la mission diplomatique française ?
You're good.
Vous êtes doué.
Just like Lady Rung once was.
Tout comme l'était autrefois Lady Rung.
Everything I learned,
Tout ce que j'ai appris,
I learned from Mother Rung, sir.
J'ai appris de Mère Rung, monsieur.
You sound just like her.
Tu lui ressembles beaucoup.
That is indeed overpraising me, Your Highness.
C'est vraiment me faire trop d'éloges, Votre Altesse.
You should call me "Grandfather."
Tu devrais m'appeler « Grand-père ».
You're the son of Lady Rung.
Tu es le fils de Lady Rung.
Lady Rung was my daughter.
Lady Rung était ma fille.
That naturally makes you my grandson.
Cela fait naturellement de toi mon petit-fils.
Or would you rather not be associated with an old man like me?
Ou préféreriez-vous ne pas être associé à un vieil homme comme moi ?
Of course I don't mind, Your Highness.
Bien sûr que cela ne me dérange pas, Votre Altesse.
It's just that I was an orphan
C'est juste que j'étais orphelin
and I never thought…
et je n’aurais jamais pensé…
Call me Grandfather from now on.
Appelez-moi grand-père à partir de maintenant.
Thank you, Grandfather.
Merci, grand-père.
Rati!
Raté !
Grandfather, you barely ever let me hug you.
Grand-père, tu me laisses rarement te serrer dans tes bras.
What does that one mean?
Qu'est-ce que ça veut dire ?
It means nothing at all.
Cela ne veut rien dire du tout.
Did you do what I asked you to do?
As-tu fait ce que je t'ai demandé de faire ?
There is nothing Mom Luang Dechapatrapee,
Il n'y a rien Maman Luang Dechapatrapee,
the best translator at Echo de L'Assomption,
the best translator at Echo de L'Assomption,
cannot do, sir.
Je ne peux pas le faire, monsieur.
His Highness has asked us to acquire a gift for you, Professor Rati.
Son Altesse nous a demandé d'acquérir un cadeau pour vous, Professeur Rati.
A gift?
Un cadeau ?
Yes, sir.
Oui Monsieur.
In three, two, one.
Dans trois, deux, un.
Mother Buaphan.
Mère Buaphan.
Mom!
Maman!
Joi, my son.
Joi, mon fils.
Joi.
Jeudi.
Did you like your present?
Avez-vous aimé votre cadeau ?
Buaphan, I have officially adopted your son into the Suriyakorn family.
Buaphan, j'ai officiellement adopté votre fils dans la famille Suriyakorn.
You don't have to go away anymore.
Tu n'as plus besoin de partir.
Live here and take care of this place.
Vivez ici et prenez soin de cet endroit.
I will take care of it for the rest of my life, Your Highness.
J'en prendrai soin pour le reste de ma vie, Votre Altesse.
Wow.
Ouah.
My house. It's been so many years, and it doesn't look one bit older.
Ma maison. Ça fait tellement d'années, et elle n'a pas l'air plus vieille.
I have this place kept in order at all times
Je garde cet endroit en ordre à tout moment
in case you come back one day.
au cas où tu reviendrais un jour.
Jam?
Heures?
Mr. Rati?
Monsieur Rathi ?
-Jam! -Mr. Rati!
-Confiture ! -M. Rati !
What brought you here, sir?
Qu'est-ce qui vous a amené ici, monsieur ?
I've missed you.
Tu m'as manqué.
I didn't think I'd ever see you again, sir.
Je ne pensais pas vous revoir un jour, monsieur.
I've missed you too.
Tu m'as manqué aussi.
Kui!
Si!
Yes?
Oui?
Kui, come here!
Kui, viens ici !
-Mr. Rati is here! -Mr. Rati!
-M. Rati est là ! -M. Rati !
Kui.
Si.
Who is that you're holding?
Qui est-ce que tu tiens ?
This is Kam, sir.
C'est Kam, monsieur.
Jam's and my son.
Jam et mon fils.
Say hello to Mr. Rati, dear.
Dis bonjour à M. Rati, mon cher.
Hi.
Salut.
Hello.
Bonjour.
What an adorable little thing.
Quelle adorable petite chose.
Jam always complains about how much she misses you, sir.
Jam se plaint toujours de combien vous lui manquez, monsieur.
"When I think about this,
« Quand je pense à ça,
I can't help but think about the days we spent together."
Je ne peux pas m'empêcher de penser aux jours que nous avons passés ensemble.
Me too.
Moi aussi.
I still remember the first day we met at the temple fair.
Je me souviens encore du premier jour où nous nous sommes rencontrés à la foire du temple.
"I can recall vividly the first day I met you at the temple fair."
« Je me souviens très bien du premier jour où je t'ai rencontré à la foire du temple. »
We think alike.
Nous pensons de la même manière.
Thee.
Te.
Can you not read it out loud?
Tu ne peux pas le lire à voix haute ?
I want to peruse every letter you wrote to me but never sent.
Je veux lire chaque lettre que tu m'as écrite mais que tu n'as jamais envoyée.
You barely included endearments.
Vous avez à peine inclus des mots doux.
How could I have?
Comment aurais-je pu ?
I thought you were married to someone else.
Je pensais que tu étais marié à quelqu'un d'autre.
I saved all those endearments inside till they nearly overflowed.
J'ai gardé toutes ces tendresses à l'intérieur jusqu'à ce qu'elles débordent presque.
You are free to say them now.
Vous êtes libre de les dire maintenant.
Do not tease me.
Ne me taquine pas.
Keep reading.
Continuez à lire.
I'm not teasing you.
Je ne te taquine pas.
But my eyes refuse to do what I tell them
Mais mes yeux refusent de faire ce que je leur dis
because they work directly under my heart's honest desires.
parce qu'ils travaillent directement selon les désirs honnêtes de mon cœur.
Please keep on reading them out loud then.
S'il vous plaît, continuez à les lire à voix haute.
Shout if you must. I won't stop you anymore.
Crie si tu le dois. Je ne t'en empêcherai plus.
I'll read them right here then.
Je vais les lire ici alors.
Did you have to wait long?
As-tu dû attendre longtemps ?
You're smiling reading your own work…
Vous souriez en lisant votre propre travail…
Have you lost your mind?
As-tu perdu la tête ?
Mek.
Faire.
Give that here.
Donne ça ici.
You're going to drive me crazy.
Tu vas me rendre fou.
My Young Master really is a good translator.
Mon jeune maître est vraiment un bon traducteur.
I'm nothing compared to you, Monsieur Mek.
Je ne suis rien comparé à vous, Monsieur Mek.
You're the translator for a ministry.
Vous êtes le traducteur d’un ministère.
I'm just a regular translator at a private company.
Je suis simplement un traducteur ordinaire dans une entreprise privée.
You'll get over it.
Tu t'en remettras.
Are you busy today?
Êtes-vous occupé aujourd'hui ?
-What plan do you have in mind? -Let's visit Lord Ruj.
-Quel plan as-tu en tête ? -Allons rendre visite au Seigneur Ruj.
You want him to read your work, don't you?
Vous voulez qu'il lise votre travail, n'est-ce pas ?
Yes, but…
Oui, mais…
My father did you wrong.
Mon père t'a fait du tort.
I'll be there with you.
Je serai là avec toi.
I know your father hates me,
Je sais que ton père me déteste,
but I'll make him love--
mais je vais le faire aimer--
No.
Non.
"Love" is too strong a word.
« Amour » est un mot trop fort.
I'll make him at least begin to like me.
Je ferai en sorte qu'il commence au moins à m'aimer.
I know it's difficult,
Je sais que c'est difficile,
but I want to make it happen.
mais je veux que cela arrive.
You can do it.
Tu peux le faire.
How come you're so certain?
Comment se fait-il que tu sois si sûr ?
Even I
Même moi
like the heck out of you.
comme si tu étais fou.
How could my father
Comment mon père a-t-il pu
not like you too?
tu ne m'aimes pas non plus ?
Hey, did you have to do that for every word?
Hé, tu devais faire ça pour chaque mot ?
Is that how much you like me?
C'est à ce point que tu m'aimes ?
You don't believe me?
Tu ne me crois pas ?
That's enough.
Ça suffit.
Shall we go?
On y va ?
Let's go.
Allons-y.
Here.
Ici.
Thank you.
Merci.
-Flowers? -All right.
-Des fleurs ? -D'accord.
Thee, look.
Toi, regarde.
Will you hold him for a second?
Veux-tu le tenir une seconde ?
Can I see that?
Puis-je voir ça ?
Hello.
Bonjour.
Isn't it beautiful?
N'est-ce pas magnifique ?
Thanks.
Merci.
You have been made one of the advisors for the diplomatic mission?
Vous avez été nommé l’un des conseillers de la mission diplomatique ?
Are you happy for me?
Es-tu heureux pour moi ?
Why did you transfer to the Ministry of Foreign Affairs?
Pourquoi avez-vous été muté au ministère des Affaires étrangères ?
I promised you in front of the Mai Maan Shrine
Je te l'ai promis devant le sanctuaire de Mai Maan
that I would do whatever it takes to make our love possible.
que je ferais tout ce qu'il faut pour rendre notre amour possible.
Do you remember?
Vous souvenez-vous?
Yes.
Oui.
I can finally fulfill my promise.
Je peux enfin tenir ma promesse.
Three months from now, I will travel with the diplomatic mission
Dans trois mois, je voyagerai avec la mission diplomatique
to discuss the relationship between Siam and France.
pour discuter des relations entre le Siam et la France.
You asked me to go to France with you once.
Tu m'as demandé une fois d'aller en France avec toi.
I can finally go with you.
Je peux enfin partir avec toi.
Thank you
Merci
for getting us one step closer to being together.
pour nous rapprocher un peu plus de notre union.
It is me, Grandmother.
C'est moi, grand-mère.
I am here to say my farewells before I depart for France.
Je suis ici pour faire mes adieux avant de partir pour la France.
I must travel to Paris and stay for a long time as part of the diplomatic mission.
Je dois me rendre à Paris et y séjourner longtemps dans le cadre de la mission diplomatique.
I don't know when I will be back in Siam.
Je ne sais pas quand je serai de retour au Siam.
The sea voyage could also be dangerous.
Le voyage en mer peut également être dangereux.
If it is not too much trouble,
Si cela ne vous pose pas trop de problèmes,
will you allow me to say goodbye
me permettras-tu de te dire au revoir ?
and ask for a blessing?
et demander une bénédiction ?
Will you please let me hug you one last time before I go?
S'il te plaît, laisse-moi te serrer dans mes bras une dernière fois avant de partir ?
Well then…
Et bien alors…
I must say goodbye from here.
Je dois dire au revoir d'ici.
I won't be around anymore…
Je ne serai plus là…
but I will always pray for your good health.
mais je prierai toujours pour ta bonne santé.
Eat well.
Mangez bien.
Do not stress or fret over anything.
Ne stressez pas et ne vous inquiétez de rien.
I want you to be happy.
Je veux que tu sois heureux.
I promise
Je promets
I will write home often.
J'écrirai souvent à la maison.
Goodbye, Grandmother.
Au revoir, grand-mère.
I love you.
Je t'aime.
Are you training for a match or something?
Tu t'entraînes pour un match ou quelque chose comme ça ?
Is your salary not enough to support you?
Votre salaire ne suffit pas à subvenir à vos besoins ?
I would not stop practicing muay even if I became a millionaire.
Je n’arrêterais pas de pratiquer le muay même si je devenais millionnaire.
You must really love it.
Vous devez vraiment l'aimer.
Yes.
Oui.
I love it.
Je l'aime.
I love muay.
J'adore le muay.
Wasn't it muay that brought us together?
N'est-ce pas le muay qui nous a réunis ?
I'll practice too.
Je vais m'entraîner aussi.
Good. Let's do it.
Bien. Allons-y.
Hey!
Hé!
Mek. Hold on.
Mek. Lune allumée.
Mek! I said hold on!
Mek ! J'ai dit attends !
Ow!
Aïe!
Dech!
Toi!
I told you to hold on.
Je t'ai dit de tenir bon.
Are you in pain? I thought you'd be able to dodge it. I'm sorry.
Tu as mal ? Je pensais que tu pourrais l'esquiver. Je suis désolé.
I'm fine. No need to apologize.
Je vais bien. Pas besoin de m'excuser.
I can take it.
Je peux le prendre.
Muay brought us together, after all.
Après tout, le Muay nous a réunis.
Chew on some cloves.
Mâchez quelques clous de girofle.
They really help with pain.
Ils aident vraiment à soulager la douleur.
Cloves smell awful.
Les clous de girofle sentent mauvais.
I much prefer flowers. Do you have them?
Je préfère de loin les fleurs. En avez-vous ?
Stick with cloves.
Restez fidèle aux clous de girofle.
Here.
Ici.
It was too big. Can you give me a smaller piece?
C'était trop gros. Peux-tu m'en donner un plus petit ?
Here.
Ici.
It was too tough to chew.
C'était trop dur à mâcher.
-Can you give me a softer piece? -Are you messing with me?
-Peux-tu me donner un morceau plus doux ? -Tu te moques de moi ?
I'm not.
Je ne le suis pas.
I just want to be pampered.
Je veux juste être choyée.
You want to be pampered?
Vous souhaitez vous faire chouchouter ?
How so?
Comment ça?
Like this?
Comme ça?
It isn't soft yet.
Ce n'est pas encore mou.
I'd say it is quite soft already.
Je dirais que c'est déjà assez doux.
RATI, THEE
RATI, TOI
Thee and Rati.
Toi et Rati.
It feels so nice to see our names next to each other like this.
C'est tellement agréable de voir nos noms côte à côte comme ça.
Thee.
Te.
I'm just happy.
Je suis juste heureux.
I want these flowers to remain intact forever.
Je veux que ces fleurs restent intactes pour toujours.
I doubt that is possible.
Je doute que cela soit possible.
They will be gone with the wind and the rain.
Ils partiront avec le vent et la pluie.
This love is ours.
Cet amour est le nôtre.
It does not answer to anything else.
Cela ne répond à rien d'autre.
Whatever must go will go.
Tout ce qui doit disparaître disparaîtra.
But I won't allow us to fade away.
Mais je ne permettrai pas que nous disparaissions.
Thee-Rati. We will never fade.
Thee-Rati. Nous ne nous fanerons jamais.
Our story will be etched in here
Notre histoire sera gravée ici
for all eternity.
pour toute l'éternité.
Eternity means forever.
L'éternité signifie pour toujours.
Bloom soon.
Fleurit bientôt.
I didn't know you grew flowers.
Je ne savais pas que tu cultivais des fleurs.
What?
Quoi?
You don't like them?
Tu ne les aimes pas ?
Are they for me?
Sont-ils pour moi ?
I'm just keeping them.
Je les garde juste.
But if you want them, they're yours to take.
Mais si vous les voulez, vous pouvez les prendre.
I don't know which flowers you like,
Je ne sais pas quelles fleurs tu aimes,
so I planted a lot of them.
alors j'en ai planté beaucoup.
Well, you would fear judgment if I were to give you just one, wouldn't you?
Eh bien, vous auriez peur d'être jugé si je ne vous en donnais qu'un seul, n'est-ce pas ?
So take the whole bed of them.
Alors prenez tout le lit.
Take them all.
Prends-les tous.
If you want.
Si tu veux.
Wouldn't it be easier to just say you love me?
Ne serait-il pas plus simple de simplement dire que tu m'aimes ?
No, it wouldn't.
Non, ce ne serait pas le cas.
Say it.
Dis-le.
-"It." -Mek!
-"Ça." -Mek !
Dech!
Toi!
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Tell me
Dites-moi
you love me.
tu m'aimes.
You are talking nonsense.
Vous dites des bêtises.
Go away.
S'en aller.
I'm watering these flowers.
J'arrose ces fleurs.
You're in the way.
Tu es sur le chemin.
Go away.
S'en aller.
Go on!
Continue!
Where should I go?
Où dois-je aller ?
You said these flowers are all mine.
Tu as dit que ces fleurs étaient toutes à moi.
And so are you.
Et toi aussi.
So I might as well water you too.
Alors je ferais aussi bien de t'arroser.
Dech, stop it!
Toi, arrête !
Dech! Dech, I don't want to be soaked!
Dech ! Dech, je ne veux pas être trempé !
Dech! Dech!
Respire ! Respire !
Would you hit me?
Est-ce que tu me frapperais ?
I would not!
Je ne le ferais pas !
Dech!
Toi!
Stop it. Stop. Stop!
Arrête. Arrête. Arrête !
Call me simply by my name, just as I call you by yours.
Appelez-moi simplement par mon nom, tout comme je vous appelle par le vôtre.
If you insist,
Si vous insistez,
Dech.
Toi.
Could we still be friends if I were to tell you
Pourrions-nous toujours être amis si je te le disais ?
I fancy you?
Tu me plais ?
MONSIEUR MEK WILL BE A MODEL STUDENT TO YOUNG MASTER DECH.
MONSIEUR MEK SERA UN ÉLÈVE MODÈLE POUR LE JEUNE MAITRE DECH.
I want to be with you like this forever.
Je veux être avec toi comme ça pour toujours.
I…
JE…
I want to be with you too.
Je veux être avec toi aussi.
Dech, you!
Dech, toi !
Hold on.
Attendez.
The smell of bunga.
L'odeur du bunga.
I'm asking you to make some bunga rumpai with me.
Je te demande de faire du bunga rumpai avec moi.
We need some sachets.
Nous avons besoin de quelques sachets.
No.
Non.
I got it.
J'ai compris.
Darling.
Chéri.
I hope I am not dreaming.
J'espère que je ne rêve pas.
The Memoir of Rati
Les mémoires de Rati
is written by two people.
est écrit par deux personnes.
It records moments of joy,
Il enregistre des moments de joie,
capturing the day we met
capturer le jour où nous nous sommes rencontrés
and the time we spent together.
et le temps que nous avons passé ensemble.
Our story is a testament to how heaven can send one person to love another
Notre histoire est un témoignage de la façon dont le ciel peut envoyer une personne pour en aimer une autre.
with an unwavering heart.
avec un cœur inébranlable.
What a wonderful thing it is.
Quelle chose merveilleuse c'est.
The day has finally come for us to be together.
Le jour est enfin venu pour nous d’être ensemble.
To live side-by-side the way our hearts desire.
Vivre côte à côte comme nos cœurs le désirent.
It is the day this memoir turns to its final pages
C'est le jour où ces mémoires tournent vers leurs dernières pages
and etches itself into our hearts for all eternity.
et se grave dans nos cœurs pour toute l’éternité.
Thee.
Te.
I forgot something.
J'ai oublié quelque chose.
Let me fetch it.
Laisse-moi aller le chercher.
Long ago in the kingdom Of King Chakri, full of wisdom
Il y a longtemps, dans le royaume du roi Chakri, plein de sagesse
Lived a young and beautiful dame
Une jeune et belle dame vivait
With a face that makes its own name
Avec un visage qui fait son propre nom
Her body was beyond sultry
Son corps était plus que sensuel
As if she were born of a deity
Comme si elle était née d'une divinité
Sweet words poured out from every man
Des mots doux jaillissaient de chaque homme
Trying their best to win her hand
Ils font de leur mieux pour gagner sa main
It is called Nang Phattalung.
On l'appelle Nang Phattalung.
Their words were sweet yet bitter Like lies coated with sugar…
Leurs paroles étaient douces et pourtant amères, comme des mensonges enrobés de sucre…